BRASIL PORTUGUÊS PORTUGAL 
 a independência do brasil foi o processo histórico de separação entre brasil e portugal, que se estendeu de 1821 a 1825, colocando em violenta oposição as duas partes dentro do reino unido de portugal, brasil e algarves. as cortes gerais e extraordinárias da nação portuguesa, instaladas em 1820, como consequência da revolução liberal do porto, tomam decisões, a partir de 1821, que tinham como objetivo reduzir novamente o brasil ao seu antigo estatuto colonial. antes do processo de independência do brasil, ocorreu a transferência da corte portuguesa para o brasil. em 1807, o exército francês invadiu o reino de portugal, que se recusava a participar do bloqueio continental contra o reino unido. incapaz de resistir ao ataque, a família real e o governo português fugiram para o brasil, que era então a mais rica e desenvolvida das colônias portuguesas. a instalação do tribunal de justiça no rio de janeiro representou uma série de transformações políticas, econômicas e sociais que levaram à decisão do príncipe regente d. joão, em 16 de dezembro de 1815, de elevar o brasil à condição de reino, unido com sua ex-metrópole. porém, em 1820, a revolução liberal eclodiu em portugal e a família real foi forçada a retornar a lisboa. antes de deixar o brasil, no entanto, d. joão nomeou o seu filho mais velho, d. pedro de alcântara de bragança, como príncipe regente do brasil (1821). embora dom pedro fosse fiel ao pai, a vontade das cortes portuguesas em repatriá-lo e de retornar o brasil ao seu antigo estatuto colonial o levou a rebelar-se.

BRASIL CONHECER EXÉRCITO 
 oficialmente, a data comemorada para independência do brasil é de 7 de setembro de 1822, ocasião em que ocorreu o evento conhecido como o grito do ipiranga, às margens do riacho ipiranga na atual cidade de são paulo. em 12 de outubro de 1822, o príncipe foi aclamado d. pedro i, imperador do brasil, sendo coroado e consagrado em 1º de dezembro de 1822, e o país passou a ser conhecido como o império do brasil. durante a guerra de independência — iniciada com a expulsão dos exércitos portugueses de pernambuco em 1821 — formou-se o exército brasileiro, a partir da contratação de mercenários, alistamento de civis e de algumas tropas coloniais portuguesas. o exército imediatamente se opôs às forças portuguesas, que resistiam em algumas partes da nação. ao mesmo tempo que o conflito tomava lugar, ocorreu em pernambuco um movimento revolucionário conhecido como a confederação do equador, que pretendia formar seu próprio governo, republicano, mas foi duramente reprimido. depois de três anos de conflito armado, portugal finalmente reconheceu a independência do brasil, e em 29 de agosto de 1825 foi assinado o tratado de amizade e aliança firmado entre brasil e portugal. em troca do reconhecimento como estado soberano, o brasil se comprometeu a pagar ao reino de portugal uma indenização substancial e assinar um tratado de comércio com o reino unido como indenização por sua mediação. a terra agora chamada brasil (nome cuja origem é contestada) foi reivindicada por portugal em abril de 1500, com a chegada da frota portuguesa comandada por pedro álvares cabral.

INICIAR BRASIL COLONIZAÇÃO 
 a colonização foi efetivamente iniciada em 1534, quando d. joão iii dividiu o território em quatorze capitanias hereditárias, mas esse arranjo se mostrou problemático, uma vez que apenas as capitanias de pernambuco e são vicente prosperaram. então, em 1549, o rei atribuiu um governador-geral para administrar toda a colônia. os portugueses assimilaram algumas das tribos nativas, enquanto outras foram escravizadas ou exterminadas por doenças europeias para as quais não tinham imunidade, ou em longas guerras travadas nos dois primeiros séculos de colonização, entre os grupos indígenas rivais e seus aliados europeus. em meados do século xvi, quando o açúcar de cana tornou-se o mais importante produto de exportação do brasil, os portugueses iniciaram a importação de escravos africanos, comprados nos mercados de escravos da áfrica ocidental. assim, estes começaram a ser trazidos ao brasil, inicialmente para lidar com a crescente demanda internacional do produto, naquele que foi chamado ciclo da cana-de-açúcar.

PORTUGUÊS MOVIMENTO CONJURAÇÃO 
 ideias do iluminismo encontraram a crise do ciclo do ouro e a decadência econômica do nordeste brasileiro e foi formada a base de movimentos emancipacionistas a partir da segunda metade do século xviii na américa portuguesa. estão incluídos nesse grupo de contestações ao domínio português a conjuração mineira (1789), a conjuração carioca (1794), a conjuração baiana (1796) e a conspiração dos suassunas (1801). mesmo quando apenas conspirativas, esses movimentos se diferenciam dos movimentos nativistas por pregarem a separação de portugal. todavia, esses movimentos nativistas conduziram às lutas francamente emancipacionistas do final do século xviii e começo do século xix e à própria guerra de independência. a partir do dia 15 de julho de 1799, o príncipe do brasil, d. joão maria de bragança, tornou-se príncipe-regente de portugal, pois sua mãe, a rainha d. maria i, foi declarada louca pelos médicos. os acontecimentos na europa, onde napoleão bonaparte se afirmava, sucederam-se com velocidade crescente. desde 1801 que se considerava a ideia da transferência da corte portuguesa para o brasil. as facções no governo português, entretanto, se dividiam: a facção anglófila, partidária de uma política de preservação do império colonial português e do próprio reino, através do mar, apoiados na antiga aliança luso-britânica; e a facção francófila, que considerava que a neutralidade só poderia ser obtida através de uma política de aproximação com a frança.

ORIGEM FRANCÊS APOIAR 
 ambas eram apoiadas pelas lojas maçônicas quer de origem britânica, quer de origem francesa. considere-se ainda que as ideias iluministas francesas circulavam clandestinamente em livros, cada vez mais abundantes.

PORTUGUÊS PORTUGAL REINO 
 a decretação do bloqueio continental em berlim (1806) tornou mais difícil a neutralidade portuguesa. em 1807, o tratado de fontainebleau dividiu arbitrariamente portugal em três reinos. desde outubro desse ano, jean-andoche junot, antigo embaixador francês em lisboa, preparava-se para invadir portugal. foi nesse contexto que d. joão pactuou com a grã-bretanha a transferência do governo para o rio de janeiro, sob a proteção dos últimos. com a invasão francesa de portugal em progresso, no dia 29 de novembro de 1807 iniciou-se a viagem da família real e da corte portuguesa. dezoito navios de guerra portugueses e treze britânicos escoltaram mais de vinte e cinco navios mercantes de lisboa até à costa do brasil. a bordo seguiam mais de quinze mil portugueses. o reino ficava a ser governado por uma junta de regência que junot logo dissolveu.

BRASIL PARTIR REINO 
 com a presença da família real portuguesa no brasil a partir de 1808, registrou-se o que alguns historiadores brasileiros denominam de "inversão metropolitana", ou seja, o aparelho de estado português passou a operar a partir do brasil, que desse modo deixou de ser uma "colônia" e assumiu efetivamente as funções de metrópole. pressionado pelo triunfo da revolução constitucionalista, o soberano retornou com a família real para portugal, deixando como príncipe regente no brasil o seu primogênito, d. pedro de alcântara. com o fim da guerra peninsular em 1814, os tribunais europeus exigiram que a rainha maria i e o príncipe regente d. joão regressassem a portugal, já que consideravam impróprio que representantes de uma antiga monarquia europeia residissem em uma colônia. em 1815, para justificar a sua permanência no brasil, onde a corte real tinha prosperado nos últimos seis anos, o reino unido de portugal, brasil e algarves foi criado com a elevação do estado do brasil à condição de reino, estabelecendo, assim, um estado monárquico transatlântico e pluricontinental. no entanto, isso não foi suficiente para acalmar a demanda portuguesa pelo retorno da corte para lisboa, como a revolução liberal do porto exigiria em 1820, e nem o desejo de independência e pelo estabelecimento de uma república por grupos de brasileiros, como a revolução pernambucana de 1817 mostrou. em 1821, como uma exigência de revolucionários que haviam tomado a cidade do porto, d. joão vi foi incapaz de resistir por mais tempo e partiu para lisboa, onde foi obrigado a fazer um juramento à nova constituição, deixando seu filho, o príncipe pedro de alcântara, como regente do reino do brasil. em 1820, a revolução liberal do porto eclodiu em portugal. o movimento iniciado pelos constitucionalistas liberais resultou na reunião das cortes gerais e extraordinárias da nação portuguesa (ou assembleia constituinte), que teria de criar a primeira constituição do reino. as cortes ao mesmo tempo que exigiram o retorno do rei dom joão vi, que vivia no brasil desde 1808 e que elevou o brasil para a categoria de reino, como parte do reino unido de portugal, brasil e algarves, em 1815.
seu filho e príncipe herdeiro dom pedro passou a governar o brasil como regente no lugar do pai em 7 de março de 1821.
o rei partiu para a europa em 26 de abril, enquanto dom pedro permaneceu no brasil liderando o governo ao lado do ministros do reino. os oficiais militares portugueses sediados no brasil foram completamente solidários ao movimento constitucionalista em portugal. o principal líder dos oficiais portugueses, general jorge avilez, forçou o príncipe a demitir e banir do país os ministros do reino e das finanças.

MILITAR TORNAR PEDRO 
 ambos eram fiéis aliados de pedro, que se tornou um peão nas mãos dos militares. a humilhação sofrida pelo príncipe, que jurou que nunca iria ceder à pressão dos militares novamente, teria uma influência decisiva na sua abdicação dez anos depois. enquanto isso, em 30 de setembro de 1821, as cortes aprovaram um decreto que subordinava os governos das províncias do brasil diretamente ao governo de portugal. o príncipe pedro tornou-se, para todos os efeitos, somente o governador de armas da província do rio de janeiro, sendo que governador de armas era uma espécie de comandante militar do exército português, não sendo um cargo político. outros decretos que vieram depois exigiam seu retorno à europa e também extinguia os tribunais judiciais criados por joão vi em 1808.

BRASIL CORTES ORIGEM 
 a insatisfação quanto às resoluções das cortes foi generalizada entre a maioria dos residentes do brasil (tanto os de origem brasileira quanto os de origem portuguesa), ao ponto em que ela logo se tornou conhecida publicamente. dois grupos que se opunham as ações das cortes para minar gradualmente a soberania brasileira apareceram: os liberais, liderados por joaquim gonçalves ledo (que teve o apoio dos maçons), e os bonifacianos, liderada por josé bonifácio de andrada. ambas as facções não tinham nada em comum em suas metas para o brasil, com a única exceção de seu desejo de manter o país unido com portugal como uma monarquia soberana. pernambuco foi a primeira província brasileira a se separar do reino de portugal. no dia 29 de agosto de 1821, teve início um movimento armado contra o governo do capitão general luís do rego barreto — o algoz da revolução pernambucana —, culminando com a formação da junta de goiana, tornando-se vitorioso com a rendição das tropas portuguesas em capitulação assinada a 5 de outubro do mesmo ano, quando da convenção de beberibe, responsável pela expulsão dos exércitos portugueses do território pernambucano. o movimento constitucionalista de 1821 é considerado o primeiro episódio da independência do brasil. em lisboa, os membros das cortes portuguesas não mostravam respeito para com o príncipe no brasil e zombavam abertamente dele. assim, a lealdade devida por pedro às cortes gradualmente foi transferida à causa brasileira.

PEDRO LIBERAL VIR 
 a sua esposa, a princesa leopoldina de habsburgo, favorecia o partido brasileiro e encorajou o marido a permanecer no país, enquanto os liberais e bonifacianos fizeram representações públicas. a resposta de pedro veio em 9 de janeiro de 1822, quando, de acordo com jornais, declarou: "como é para o bem de todos e para a felicidade geral da nação, estou pronto: diga ao povo que eu vou ficar. "após a decisão de pedro em desafio às cortes, cerca de dois mil homens sob o comando de jorge avilez amotinaram-se, vindo a concentrar-se no morro do castelo, que logo foi cercado por 10 mil brasileiros armados, liderados pela guarda real da polícia. dom pedro, em seguida, "demitiu" o comandante geral português e ordenou-lhe que retirasse com os seus soldados para o outro lado da baía, para niterói, onde aguardaram o transporte para portugal. josé bonifácio foi nomeado ministro do reino e dos negócios estrangeiros em 18 de janeiro de 1822.
bonifácio logo estabeleceu um relacionamento paternal com pedro, que começou a considerar o experiente estadista seu maior aliado. gonçalves ledo e os liberais tentaram minimizar a estreita relação entre bonifácio e pedro oferecendo ao príncipe o título de defensor perpétuo do brasil. para os liberais, era necessária a convocação de uma assembleia constituinte para o brasil, enquanto os bonifacianos preferiam que pedro concedesse por si mesmo a constituição para evitar a possibilidade de uma anarquia semelhante ao que ocorrera durante os primeiros anos da revolução francesa. o príncipe concordou com os desejos dos liberais e assinou um decreto em 3 de junho de 1822 convocando para a eleição os deputados que se reuniriam na constituinte e assembleia geral legislativa do brasil. pedro partiu para a província de são paulo para assegurar a lealdade dos locais à causa brasileira.

SETEMBRO ALCANÇAR PORTUGAL 
 ele alcançou sua capital em 25 de agosto e lá permaneceu até 5 de setembro. leopoldina, sua esposa, assumiu a regência durante a viagem. diante das exigências de portugal para que ambos retornassem a lisboa, ela convocou uma sessão extraordinária do conselho de estado no dia 2 de setembro de 1822 e, juntamente com os ministros, decidiu pela separação definitiva entre brasil e portugal, assinando então a declaração de independência. em seguida, enviou o mensageiro paulo bregaro para entregar a pedro uma carta informando sobre o ocorrido. em 7 de setembro, quando retornava ao rio de janeiro, pedro recebeu a carta de josé bonifácio e de leopoldina.

REMOVER CORTES BRAÇADEIRA 
 o príncipe foi informado que as cortes tinham anulado todos os atos do gabinete de bonifácio e removido o restante de poder que ele ainda tinha. pedro voltou-se para seus companheiros, que incluiu sua guarda de honra e falou: "amigos, as cortes portuguesas querem escravizar-nos e perseguir-nos. a partir de hoje as nossas relações estão quebradas. nenhum vínculo unir-nos mais" e continuou depois que ele arrancou a braçadeira azul e branca que simbolizava portugal: "tirem suas braçadeiras, soldados.

LIBERDADE INDEPENDÊNCIA BRASIL 
 viva independência, à liberdade e à separação do brasil. "ele desembainhou sua espada afirmando que "para o meu sangue, minha honra, meu deus, eu juro dar ao brasil a liberdade" e gritou: "independência ou morte". este evento é lembrado como grito do ipiranga.

PEDRO BRASIL SETEMBRO 
 ao chegar na cidade de são paulo, na noite de 7 de setembro de 1822, pedro e seus companheiros espalharam a notícia da independência do brasil do domínio português. o príncipe foi recebido com grande festa popular e foi chamado de "rei do brasil", mas também de "imperador do brasil". ele retornou ao rio de janeiro em 14 de setembro e nos dias seguintes os liberais espalharam panfletos (escritos por joaquim gonçalves ledo), que sugeriam a ideia de que o príncipe deve ser aclamado imperador constitucional. em 17 de setembro, o presidente da câmara municipal do rio de janeiro, josé clemente pereira, enviada às outras câmaras do país a notícia que a aclamação iria ocorrer no aniversário de pedro, em 12 de outubro. no dia seguinte, a nova bandeira e brasão de armas do reino independente do brasil foram criados. a separação oficial de portugal só ocorreria em 22 de setembro de 1822, em uma carta escrita por pedro a joão vi. nele, pedro ainda chama a si mesmo de "príncipe regente" e seu pai é referido como o rei do brasil independente. em 12 de outubro de 1822, no campo de santana (mais tarde conhecido como campo da aclamação) o príncipe pedro foi aclamado dom pedro i, imperador constitucional e defensor perpétuo do brasil. era ao mesmo tempo o início do reinado de pedro e também do império do brasil. no entanto, o imperador deixou claro que, embora ele tenha aceitado o título, se joão vi retornasse ao brasil ele iria descer do trono em favor de seu pai. a razão para o título imperial foi a de que o título de rei iria simbolicamente significar uma continuação da tradição dinástica portuguesa e talvez do temido absolutismo, enquanto o título de imperador derivava da aclamação popular, como na roma antiga. em 1º de dezembro de 1822 (aniversário da aclamação de d. joão iv, o primeiro rei da casa de bragança) pedro i foi coroado e consagrado. no contexto da revolução liberal do porto, o que começou com a expulsão dos exércitos portugueses de pernambuco em 1821, se transformou, após a proclamação da independência do brasil, a 7 de setembro de 1822, em lutas mais encarniçadas nas regiões onde, por razões estratégicas, se registrava maior concentração de tropas portuguesas, a saber, nas então províncias cisplatina, da bahia, do maranhão, do piauí e do pará. sem um exército e sem uma marinha de guerra, tornou-se necessário para pedro adquirir meios e recrutar mercenários e oficiais estrangeiros a fim de ajudar a sufocar a resistência portuguesa nas províncias à independência de todo o reino.

EUROPEU BRASIL ALIANÇA 
 após conclusão do processo militar em 1823, restou a negociação diplomática do reconhecimento da independência pelas monarquias europeias. o brasil negociou com a grã-bretanha e aceitou pagar indenizações de 2 milhões de libras esterlinas a portugal num acordo conhecido como tratado de amizade e aliança firmado entre brasil e portugal. os estados unidos foram os primeiros a reconhecer a independência brasileira em 1824.
essa postura decorre da doutrina monroe, lançada em 1823, contra a intervenções e colonização de potências da europa no continente americano, favorecendo suas ações sobre o resto do continente. o méxico foi o segundo a reconhecer. outros estados americanos recém-independentes (republicanos) tinham resistência ao regime monárquico adotado e também a tendências de pedro i ao absolutismo. as características políticas do brasil recém-independente causavam suspeitas de ser um meio para recolonização pelos impérios coloniais europeus dos estados republicanos americanos. isso porque, no continente europeu, a santa aliança defendia a monarquia absolutista e o colonialismo, além de se opor à grã-bretanha.

BRASIL PORTUGAL INDEPENDÊNCIA 
 interessada em privilégios comerciais e políticos na américa, mas sem perder a aliança com portugal, a grã-bretanha mediou as negociações de pedro i com a ex-metrópole portugal. em 1825, a negociação mediada resultou no reconhecimento português e britânico, pagamento pelo brasil de uma soma a portugal como "indenização" e benefícios comerciais do brasil para a grã-bretanha. à semelhança do processo de independência de outros países latino-americanos, o de independência do brasil preservou o status quo das elites agroexportadoras, que conservaram e ampliaram os seus privilégios políticos, econômicos e sociais. ao contrário do ideário do iluminismo, e do que desejava, por exemplo, josé bonifácio de andrada e silva, a escravidão foi mantida, assim como os latifúndios, a produção de gêneros primários voltada para a exportação e o modelo de governo monárquico. quando d. joão vi retornou a lisboa, por ordem das cortes, levou todo o dinheiro que podia — calcula-se que 50 milhões de cruzados, apesar de ter deixado no brasil a sua prataria e a enorme biblioteca, com obras raras que compõem hoje o acervo da biblioteca nacional. em consequência da leva deste dinheiro para portugal, o banco do brasil, fundado por d. joão ainda 1808, veio a falir em 1829.
o processo de independência foi perpassado por estagnação econômica, especialmente das exportações. além disso, ao contrário da américa espanhola, onde a independência se fez através de confrontos militares, a soberania política do brasil resultou de um complexo encadeamento de negociações, envolvendo portugal e inglaterra. pedro i precisava obter o reconhecimento da inglaterra e de outros países, inclusive de portugal. para isso, o brasil obteve, de 1824 em diante, vários empréstimos de londres, cada um no valor de milhões de libras.

INDEPENDÊNCIA BRASIL PEDRO 
 essa crise só resolver-se-ia com a ascensão do café. o processo da independência ganhou representações comemorativas com uma data cívica (motivo de feriado nacional) e um hino, como também um sino e um monumento localizados em são paulo. a data oficialmente aceita para a comemoração da independência do brasil é 7 de setembro de 1822, dia em que, às margens do riacho ipiranga, em são paulo, o príncipe regente d. pedro, ao receber a correspondência das cortes, teria proclamado o chamado grito da independência, à frente da sua escolta: independência ou morte!em termos historiográficos outras, embora menos conhecidas, são a data da aclamação do imperador (12 de outubro de 1822) e a do reconhecimento da independência do brasil por portugal e pela grã-bretanha (29 de agosto de 1825). à época, em 1822, a data assumida como marco da independência foi o 12 de outubro, dia do aniversário de pedro i e de sua aclamação como imperador, conforme registrado pela historiadora maria de lourdes viana lyra, sócia titular do instituto histórico e geográfico brasileiro, em trabalho publicado em 1995.
a conclusão desse estudo indica que o grito foi uma construção a posteriori e que acabou consolidado no quadro encomendado a pedro américo, produto da recriação artística do pintor, onde, entre outras inexatidões, se retrata d. pedro cercado pela guarda imperial (os hoje chamados de dragões da independência), antes mesmo dele ser proclamado imperador. o monumento à independência do brasil, também chamado de monumento do ipiranga ou altar da pátria, é um conjunto escultórico em granito e bronze pertencente ao parque da independência. localiza-se na cidade de são paulo, às margens do riacho do ipiranga. a pintura independência ou morte (pedro américo), de pedro américo, aparece constantemente em livros didáticos no brasil, tornando-se assim uma "imagem canônica" no ensino de história do brasil. nos livros, a pintura serve para ilustrar o ato de fundação da nacionalidade brasileira, mostrando que a passagem para a situação da independência é o resultado de um brado. essa interpretação, recorrente, representa o grito do ipiranga como uma direção, num ato personalizado e centralizado no monarca. a obra de pedro américo tornou-se representação oficial da independência, às vezes a referência a ser desconstruída, para a representação da independência do brasil. tal importância fez com que esta influenciasse outras produções, dentre as quais se destaca o frontão do monumento à independência do brasil, que emula a obra de américo. mas também, criar uma versão alternativa à do heroísmo e do triunfalismo de dom pedro, retratados por américo, marcou, por exemplo, a produção de obras de destaque em exposições para a celebração do centenário da independência do brasil, como sessão do conselho de estado, de georgina de albuquerque, e hino da independência, de augusto bracet. no quadro de albuquerque, o protagonismo da declaração da independência é assumido por maria leopoldina, numa cena em que ela aparece deliberando com o conselho dos procuradores gerais das províncias do brasil a orientação para que dom pedro encerrasse a colonização do brasil por portugal. no quadro de bracet, dom pedro aparece como protagonista da separação com portugal, mas num ambiente doméstico e numa atitude jovial, compondo o hino da independência.

